Analyse statique par découverte de chemin

### 2011-04-12 article/gpl2011.tex
implementation of narrowing phase OK

L'Interprétation Abstraite est une méthode classique d'analyse statique, qui consiste à calculer une surapproximation de
l'ensemble des états possibles d'un programme numérique. 
L'état d'un programme est caractérisé par la valeur de chacunes de ses variables
numériques, et par la position à laquelle on se trouve dans le code.
Un cas particulier
d'Interprétation Abstraite est l'analyse par relations linéaires: On surapproxime
l'ensemble des états possibles du programme par un polyhèdre convexe, pour découvrir des propriétés linéaires entre les différentes variables
numériques du programme.
Cette méthode implique des surapproximations, nécessaires pour rendre
l'analyse moins coûteuse : il faut alors essayer de
trouver le bon compromis entre la précision et le coût. De nombreux travaux
consistent à trouver de nouvelles techniques pour améliorer cette précision à
moindre coût. La méthode proposée ici consiste à s'aider des
progrès dans la recherche sur le SMT-solving
pour raffiner la méthode
d'interprétation abstraite.

@@

L'application de l'Interprétation Abstraite à l'analyse de
relations linéaires consiste à attacher à chaque point de contrôle du programme un polyhèdre convexe dont les dimensions sont les variables numériques. On travaille sur
le graphe de flot de contrôle du programme (voir figure) : le programme peut
être vu comme un graphe où chaque transition est étiquetée par une ou plusieurs
instructions, et peut être soumise à condition(s). On calcule itérativement les
différents polyhèdres $A_i$ à chaque noeud $s_i$ du graphe de la façon suivante:

@@

Nous proposons un raffinement de la méthode d'analyse par Interprétation
Abstraite, en guidant plus astucieusement les itérations de point fixe. En
effet, la vitesse et la précision de l'analyse dépend de l'ordre dans lequel on
traite les noeuds du graphe.

@@

	\path (A) edge               node {} (B);
	\path (B) edge               node {} (C);
	\path (B) edge     [loop right]          node {} (B);
	\path (B) edge     [loop below]          node {} (B);
\end{tikzpicture}
\end{center}
\end{minipage}
\caption{En noir, les noeuds de $P$. À gauche, un graphe de
flot de contrôle, et à droite son équivalent avec uniquement les noeuds de $P$.
L'un des noeuds contient deux boucles, chacune correspondant à un chemin
possible dans le graphe de gauche.}
\end{figure}
Ce nouveau graphe contient moins d'états, mais un nombre potentiellement
exponentiellement plus grand que le graphe d'origine. C'est pourquoi la
technique consiste à ne pas construire explicitement ce graphe, et à procéder
comme suit:

>>>>

L'Interprétation Abstraite est une méthode classique d'analyse statique, qui consiste à calculer une surapproximation de
l'ensemble des états possibles d'un programme numérique. 
L'état d'un programme est caractérisé par la valeur de chacunes de ses variables
numériques, et par la position à laquelle on se trouve dans le code.
Un cas particulier
d'Interprétation Abstraite est l'analyse par relations linéaires: on surapproxime
l'ensemble des états possibles du programme à un certain point par un polyhèdre convexe, pour découvrir des propriétés linéaires entre les différentes variables
numériques du programme.
Cette méthode implique des surapproximations, nécessaires pour rendre
l'analyse moins coûteuse : il faut alors essayer de
trouver le bon compromis entre la précision et le coût. De nombreux travaux
consistent à trouver de nouvelles techniques pour améliorer cette précision à
moindre coût. La méthode proposée ici consiste à s'aider des
progrès dans la recherche sur le SMT-solving
pour raffiner la méthode
d'Interprétation Abstraite.

@@

L'application de l'Interprétation Abstraite à l'analyse de
relations linéaires consiste à attacher à chaque point de contrôle du programme un polyhèdre convexe dont les dimensions sont les variables numériques. On travaille sur
le graphe de flot de contrôle du programme (Fig. 1) : le programme peut
être vu comme un graphe où chaque transition est étiquetée par une ou plusieurs
instructions, et peut être soumise à condition(s). On calcule itérativement les
différents polyhèdres $A_i$ à chaque noeud $s_i$ du graphe de la façon suivante:

@@

Nous proposons un raffinement de la méthode d'analyse par Interprétation
Abstraite, en guidant plus astucieusement les itérations de point fixe. En
effet, la vitesse et la précision de l'analyse dépendent de l'ordre dans lequel on
traite les noeuds du graphe.

@@

	\path (A) edge               node {} (B);
	\path (B) edge               node {} (C);
	\path (B) edge     [loop right]          node {} (B);
	\path (B) edge     [loop below]          node {} (B);
\end{tikzpicture}
\end{center}
\end{minipage}
\caption{En noir, les noeuds de $P$. À gauche, un graphe de
flot de contrôle, et à droite son équivalent avec uniquement les noeuds de $P$.
L'un des noeuds contient deux boucles, chacune correspondant à un chemin
possible dans le graphe de gauche.}
\end{figure}
Ce nouveau graphe contient moins d'états, mais un nombre de transitions potentiellement
exponentiellement plus grand que dans le graphe d'origine. C'est pourquoi la
technique consiste à ne pas construire explicitement ce graphe, et à procéder
comme suit:
